---
title: 集合
order: 2
icon: ppmb icon-jichuguanli
category:
  - 数学
tag:
  - 入门
  - 数
isOriginal: true
---

## 基础

集合是一种数学模型，包含有很多元素，集合中可以是人、物或者数字等.

集合中的每个个体称为元素.


### 符号

一般上，使用小写字母来表示元素，集合会使用大小字母来表示.

当元素 $a$ 属于 $A$ 时，记作 $a \in A$.当元素 $a$ 不属于 $A$ 时，记作 $a \notin  A$，读作 a 属于 A 和 a 不属于 A.

### 特性

集合有三个基本特性：

- 无序性：集合中的元素顺序可以是任意的，元素可以按照任何关系进行排列.

- 互异性：一个集合中不能有两个相同的元素.

- 确定性：一个元素对一个集合的关系，只能有属于和不属于的关系，非黑即白.

:::tip 个人见解
所谓的确定性仅仅是指元素和集合的对应关系吗？其实我并不是这样理解的，确定性是不是还包括了集合的确定性，你不能说帅人的集合，因为帅不同的人有不同的看法，这就有不确定性.
:::

### 集合类型

集合中的元素个数称为基数，基数为有限大时称为有限集合，含有无数个元素的集合称为无限集合.

一种特殊集合中没有一个元素，这样的集合称为空集.

## 集合的表示

集合是使用 $\left \{ \right\}$ 来包裹元素来表示集合的，对于大部分的编程语言而言，都是一样的，以 python 为例定义一个集合 `basket = {'apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana'}`


:::tip 个人提示
数学的困难可能是你很难将之具象化，所以要读书，很多东西都是相同的.
:::
### 列举法

将集合中的元素一一列举出来，例如：

$$A= \left \{ a,b,c,d \right \}$$

### 描述法

国内的定义是 {代表元素|满足的性质}，例如：

$$Q =\left \{ x\mid x=\frac{p}{q},p\in N_{+},q\in Z  \right \}$$

国外的定义是除了这种方式还可以使用自然语言进行描述.

### 符号法

$N$：自然数集合

$N_{+}$：正整数集合

$Z$：整数集合

$Q$：有理数集合

$R$：实数集合

$C$：复数集合

$\phi$：空集集合

:::tip 更多表示方法
并未完全进行展示，类似于正整数集合，你在下标位置加上正负即可表示是正数集合还是负数集合.例如 $Q \pmb{_{+}}$ 表示正有理数集合.
:::

## 集合关系

### 子集

两个集合，如果集合 $A$ 中的元素都在集合 $B$ 当中，称集合 $A$ 为 集合 $B$ 的子集，记作

$$A\subseteq B \quad \text{或} \quad  B \supseteq A$$ 

### 真子集

如果集合 $A$ 是集合 $B$ 的子集， $B$ 中的元素至少有一个不在 $A$ 中，则称为 $A$ 是集合 $B$ 的真子集，记作

$$A\subsetneqq B  \quad \text{或} \quad  B \supsetneqq A$$

### 相等集合

两集合互为子集称两集合相等.

### 交集

集合 $A$ 和集合 $B$ 中相同元素组成的新集合，记作 $A \cap B$ 或 $B \cap A$，读作 A 交 B 或 B 交 A.

### 并集

集合 $A$ 和集合 $B$ 中所有元素构成的集合，记作 $A\cup B$ 或 $B\cup A$，读作 A 并 B 或 B 并 A.


### 补集

集合 $U$ 中属于集合 $U$ 但是不属于集合 $A$ 中的元素组成集合，称为集合 $A$ 在集合 $U$ 中的补集，记作 

$$C_{u}A=\left \{ x\mid x\in A ,x\notin C  \right \} $$

:::tip 全集
对于集合 $U$ 来说，指的是全集，全集看你研究哪一种，如果是实数集，全集 $U$ 则表示 $R$.
:::

## 更多


### 图示法

建议使用图来直观表示集合之间的关系，一般上使用的是韦恩图.

### 真子集和子集

对于每一个元素都有两种状态，属于或是不属于，则最终的结果就是概率中的 $2^{n}$，$n$ 为集合中的个数.

真子集则要减去所有元素都属于的情况，因此是 $2^{n}-1$.

### 区间

对于区间而言，是一种更为直观的表示方式，对于 $\left ( a,b \right )$ 就等价于 $\left \{ x \mid x>a,x<b \right \}$ ，$\left [ a,b \right )$ 中括号等价于 $\left \{ x \mid x \ge  a,x<b \right \}$.



圆括号表示去除，方括号表示包括.

如果表示无界，则需要使用 $\infty$ 来表示，称为无穷.



:::tip 区间两端可以相同吗
可以，但是表示的是空集，单元素集合不能表示为区间.
:::

### 邻域

邻域是一种更加特殊的区间，某一点 $x$ 的邻域 $\delta$，就表示为 $\left \{x \mid a-\delta<x<a+\delta \right \}$，亦可写成 $\left \{x \mid \begin{vmatrix}
x-a
\end{vmatrix}< \delta \right \}$

去心领域则是该区间不包括点 $a$， $\left \{x \mid 0<\begin{vmatrix}
x-a
\end{vmatrix}< \delta \right \}$

### 集合的比较

集合一般而言很难进行比较，自然数集合和偶数集合哪个更大，按照很多人的第一映像可能是偶数集合更大，但是在集合学中却并非如此.

集合中的元素能做到一一对应吗？对于自然数集合，0 和 0 对应，1 和 2 对应，以此类推，每一个自然数集合都能找到一个偶数集合进行对应，因此集合的大小是一样的.

### 稠密性

部分集合具有稠密性，解释起来很难，可以这样理解，对于整数而言，我们任取两个不相等的整数，两个整数之间无论差距有多大，对于集合元素中的个数都是有限的.

但是对于有理数的集合，我们任取两个数，哪怕两数差距再小，其中的元素是有限个的，因此它是稠密的.

正因如此 $0.\overset{.}{9}$ 和 1 是相等的，因为两数之间并没有其他数存在.

### 差集

差集和补集有一些类似，但是并不完全一样，高中时的补集一般指绝对补集，和全集有关.

差集是任意两个集合即可，集合 $A$ 和

<Share colorful />