---
title: 简介
order: 1
icon: ppmb icon-shuzu1
category:
  - 数据结构
tag:
  - 简介
  - 基本
isOriginal: true
---

## 基本概念和术语

### 数据

数据是对客观事物的符号表示，所有输入到计算机中并被计算机处理的符号总和。

### 数据元素

数据元素是数据的基本单位，常常作为一个整体进行考虑。一个数据元素由若干个数据项组成。

### 数据对象

数据对象是性质相同的数据元素的集合。

### 数据结构

数据结构是数据元素相互之间存在的一种关系。可分为逻辑结构、存储结构和数据的运算。

### 数据类型

数据类型是一个值的集合和定义在其之上的一组操作的总称。

1. 原子类型：不可再分。
  
2. 结构类型：可以再分解成若干个数据类型。
   
3. 抽线数据类型：抽象数据组织和相关操作。

## 数据结构三要素

### 逻辑结构

逻辑结构是指数据元素之间的逻辑关系，可分为线性结构和非线性结构。

线性结构只有一种结构，表示一对一关系。

非线性结构：

1. 集合：元素之间无任何关系。
   
2. 树形结构，元素之间存在一对多关系。
   
3. 图状结构，元素之间存在多对多关系。

### 存储结构

存储结构是指数据结构在计算机中的表示，也称物理结构，不仅包含数据元素的表示，还有关系的表示。

1. 顺序结构：逻辑上相邻的元素在物理位置也相邻。
   
2. 链式结构：通过元素中存储地址的指针来表示元素之间的逻辑关系。
   
3. 索引结构：建立附加的索引表。
   
4. 散列存储：格局元素的关键字计算元素的存储地址。

## 算法和算法分析

### 算法

算法是对特定问题求解的描述，指令的有限序列，每一条指令包含一个或多个操作。算法有五个重要特性：

1. 有穷性：算法应该在有限步数之后结束，每一步也有有限时间。
   
2. 确定性：算法中的指令应当由明确含义，相同的输入只能得出相同的输出。
   
3. 可行性：算法中的操作通过基本运算执行有限次来实现。
   
4. 输入：一个算法有零个或多个输入。
   
5. 输出：一个算法有一个或多个输出。

:::tip 算法和程序的区别
对于算法来说需要有穷，但是程序却未必一定需要，例如操作系统就是一个无限循环的系统。
:::

好算法的要求：

1. 正确性：算法应当正常解决问题。
   
2. 可读性：算法应当由良好的可读性。
   
3. 健壮性：输入非法数据时，算法能适当处理。
   
4. 高效率和低存储需求：算法执行时间应短，占用空间少。

### 时间复杂度

语句在算法中倍重复执行的次数被称为时间复杂度。

算法中时间复杂度记为 

$$T\left(n\right)=O\left(f\left(n\right)\right)$$

$T\left (n\right )$ 表示所有语法的频度之和，$f\left (n\right )$ 表示算法中增长最快的项并忽略其系数，假设一个多次函数 $f\left (n\right )=3n^{3}+n^{2}+n$ 一定是 $3n^{3}$ 增长最快，在 $n$ 逐步增大的过程中，$n^{2}$ 和 $n$ 可以忽略不记。而系数也同样进行忽略。

常见的渐近时间复杂度：

$$ O \left(1 \right)<O\left (\log_{2}{n} \right)< O \left(n \right)<O \left(n\log_{2}{n} \right)< O \left(n^{2} \right)< O \left(n^{3} \right)< O \left(2^{n} \right)< O \left(n! \right) <O \left(n^{n} \right)$$

加法原则：

$$O\left(n\right)+O\left(m\right)=O\left(max\left(n,m\right)\right)$$

乘法原则：

$$O \left (n \right) \times O \left (m \right ) = O \left (m \times n \right )$$


### 空间复杂度

$S\left(n\right)$ 表示空间复杂度，含义为所占存储空间的大小。