---
title: 硬件选择
order: 2
icon: ppmb icon-computer
category:
  - 基础
tag:
  - 入门
  - 计算机的选择
isOriginal: true
---
## CPU

CPU 只有两家可以进行选择，一个是 AMD，一个是 Intel。又因为 CPU 很难坏，因此无所谓拼多多和还是京东购买，建议哪个便宜买哪个，CPU 的注意事项比较少，因此不再过多赘述。

### 命名规则

一般而言 AMD 和 Intel 命名规则类似。

AMD 主流以 Ryzen 为主，Intel 以酷睿为主。

以 AMD Ryzen 5 5600G 为例，AMD 表示公司。Ryzen 5 表示 CPU 等级，如今的 AMD 和 Intel 都是类似的以3、5、7、9来区分等级，其中3为最低端，9为最高端。5600G 是具体型号，5表示是第5代，AMD 当前最高为 7 代，Intel 为 14代。600 为 SKU 编号，和等级有一定关系，第二位数字不大于7大于等于5，所以它是R5，G是后缀表示有核显。

intel core i7 14700K 的命名规则和 AMD 还是很像的，可以推断一下，14 为 14 代，700 表示sku 码，K 为后缀，i7 是等级。

两者无论是什么，一般都是数字越大越强，当然是同代相比的话。

常见后缀：

| 公司  | 后缀 | 含义                   |
| ----- | ---- | ---------------------- |
| AMD   | G    | 有核显版               |
| AMD   | X    | 自动超频，相当于旗舰版 |
| AMD   | 3D   | 使用3D缓存，游戏更好   |
| intel | F    | 无核显版               |
| intel | k    | 可超频版               |
| intel | x    | 至尊旗舰               |

没有写笔记本的，可以自己查看一下。AMD 还有更强的线程撕裂者，不过不建议玩游戏的买。

### 散片

散片是一个比较重要的东西，问就是能买，但你问我推不推荐，我肯定不会推荐的，因为散片出问题没有质保，哪怕有买的我也不会推荐。

因为如果是小白，我宁可要他多花点钱也不希望一直麻烦我，如果是老手自然知道如何进行选择。

散片就是拆机流出的 CPU ，相比较于原装，没有质保，没有散热风扇，各方面都没有，但是和原装没区别，加上 CPU 不容易坏，所以价格更便宜，我只能说 CPU 不经常坏，所以可以买。

### 性能相关

CPU 需要综合考虑，不能只看测评和评价，一般而言，CPU 的性能过剩，一般的 R5 5600 之上的 CPU 就能玩大部分游戏，一般而言 CPU 不会成为你的累赘。

一般游戏建议使用单核性能比较高的CPU，其他需求选多核性能比较好的 CPU。

睿频频率，睿频就是自动超频，一般上 intel 带 K 和 X 有自动睿频功能，AMD 全系有自动超频的功能。

核心数和线程数是 CPU 一次处理数据的多少，一般是越多越好，但游戏一般是单核心或者核心数较少，不太建议唯核心数。

三级缓存：三级缓存是存储数据的，建议大一点比较好。

制程工艺：一般是7nm、5nm这样，理论上越小功耗和发热越低。

### 其他

CPU 一般是能带动显卡就可以了，一般而言，13 代 i5 以上和 5代 R5 以上，没有带不动显卡的问题，最多无法发挥出满载功耗，日常使用无需担心。

主板的选择，一般而言主板也对对应 R3、R5、R7 这种的主板，可以自主选择。

至于核显，如果不是需要直播推流的话，尽量不要买，AMD 的核显要远高于 Intel 的核显。

## 主板

主板几乎只有御三家（华硕，技嘉，微星）能保证从旗舰到低端全部有货，因此建议首选御三家。如今的主板厂商除了御三家基本上属于断代了，也不要奢求买其他厂商了，映泰、华擎、铭瑄都可以适当买一下，但是 AMD 的主板这三家几乎也只是以中端为主了。

### 芯片组

芯片组和 CPU 型号有类似的地方，也是分高中低三个档次。其中 Intel 以 H、B、Z 三个字母表示级别，AMD 以 A、B、X表示级别，两者第一位数字都表示代数，第二位表示级别，一般是固定的，第三位一般固定为0，例如 AMD 的 X570 。第二位数字，Intel 一般以 1，5，9 为主，AMD 以 2，5，7为主。 

### 主板扩展和大小

主板插槽是非常重要的，因为大部分的主板都需要和其他设备进行连接，因此 USB 数量和 Wifi 模块都是很重要的，可以查看有没有自己不需要的。内存插槽的数量和支持的内存容量也很重要，虽然有一些

常见的主板有 ITX、M-ATX、ATX 和 E-ATX。依次慢慢大，建议使用 M-ATX 之上的，其中 E-ATX 尤其要注意机箱的大小，很可能装不进去。

主板尽量不要太丐，因为主板很容易坏，因此建议有一个不错的售后，其次就是主板需要注意和其他部件的兼容性，intel 的 cpu 和 AMD 的 CPU 不可以混用，设置 intel 需要一代换一个主板。一定要注意能不能插进去。


## 显卡

有些CPU也会有核心显卡，比如 AMD 的 CPU 中带 G 的，Intel 的 CPU 中不带 F 的型号。其中 AMD 的 GPU 是真的可以玩腾讯全家桶，但是 Intel 大部分只能当作亮机卡。

显卡可以丐一些，因为同型号最强的和最弱的差距不过7%。

### 显卡分类

nVidia 的卡一线品牌还是主板的三家，这三家都有 AMD 的显卡，因此可以闭眼入，只是微星的 AMD 显卡是最近才进入国内市场的。只是除了这三线还有一个七彩虹显卡。

二线品牌有映众、索泰、影驰、铭瑄等。

AMD 的卡一线品牌是讯景和蓝宝石，还有其他一些厂商。

Intel 的显卡最近还只是看看吧。

### 显卡分级

显卡是等级最森严的，不像主板，你需要去找内存的兼容性需要不断进行调试，显卡的好坏基本不看厂商，只看等级。

大部分的品牌都有自己的旗舰卡和丐版，比较出名的就是铭瑄，丐帮帮主，还有影驰的名人堂等。


::: tip GPU 和显卡厂商区别

显卡芯片相当于户型，显卡厂商相当于装修者。

:::

### 核心显卡

核心显卡一般是 CPU 中内置的显卡，一般而言是需要插到主板上的 dp 口或者 HDMI 口上，这个一般用来检测显卡是否故障，当作亮机显卡就好。

如果你是直播的话，可以使用核心显卡进行推流，独立显卡用作游戏。

## 内存

### 内存分类

主流有ddr4内存和ddr5内存。

两者的区别就是ddr5更快、发热更少，频率更高。

但是实际使用两者的差距并没有想象中那么高。所以两者的取舍还是在于你的资金。

### 内存厂商

人傻钱多买金士顿，海盗船，芝奇。要性价比选英睿达，威刚，影驰等。穷逼买酷兽，金百达等。

### 内存颗粒

内存颗粒就是内存最终的，三星的颗粒最好，因此一般建议选三星，镁光的。

海力士颗粒还行，长鑫的话算是中段。

但是其他几家都有比较拉的，因此要好好研究一下。

:::tip 内存插法

建议插 13 或者 24，就是隔一个插一个，然后插得时候尽量插 24，因为按照南桥设计，这样可以更快。第一插槽就是离 CPU 最近的那个，依次数就可以了。

:::

## 硬盘

### 机械硬盘

我不建议买机械硬盘，因为大部分的人的资源都没有什么可备份的价值，因此也没有什么必要去做这么大的事。


### 固态硬盘

固态硬盘是主流，一般可以分为 NVME 硬盘和 SSD 固态硬盘。

NVME 是直接插在主板上的，大部分主板都有一到两个这样的，剩下的需要插到机械硬盘的SSD口，一定要注意自己有多少 NVME 的接口。

其次就是 NVME 有些主板和 CPU 不支持两个都全速，因此可能出现降速的情况，因此建议插在最上面的。

可能有人听过 M2 硬盘，M2 和 NVME 的区别就是，M2 是所有大学生，其中有一部分是本科生，这部分就是走 NVME 协议的固态硬盘，另一部分是专科生，是走原来机械硬盘 SATA 协议的。

## 散热

### 水冷

水冷散热一定要保质期过期就换，不要有侥幸心理，因为大部分漏液的话保质期内可能会赔你。

国内的保险 dddd。《从入门到理赔》、《从理赔到索赔无门》、《从索赔无门到吃哑巴亏》。

### 风冷

更推荐风冷，因为风冷没有那么危险，不会有漏液危险，当然顶尖风冷也比不上顶尖水冷。但是同价位风冷碾压水冷。

## 电源

如今的电源以模组电源为主，全模组就是随插随用，半模组就是还有CPU供电线和显卡供电线。

电源不要丐，除非你电脑不想要了。

电源一定要选一个足够的电源，可以查看显卡的推荐电源，因为显卡是用电大户。

人傻钱多选海韵。

### 80 Plus

80 Plus 是一个电源转换率的认证，一般上大部分厂商都会做这个，转换率越高越省电，但不能只要这个认证。有一些厂商的电源可能已经达到了这个标准但是为了降低自己的成本就没有去做，因此要擦亮眼睛。

### 模组和非模组

模组电源是一个比较特殊的，将原来的线变成了接口，将需要的接口进行使用，减少了机箱中的线材使用。其中的模组可以分为两种，一种是全模组，一种是半模组，半模组就是将 CPU 电源线和 主板电源线和电脑连接。

## 机箱

机箱的话一点要装的下，不要买来装不下，那就 GG 了，主要是主板、显卡、散热这三个的尺寸。

## 外设配件

### 显示器

显示器最好和显卡可以适配一下，基本上可以选好分辨率和刷新率极好，一般选择 144hz 以上的刷新率和 2k 以上的分辨率。

### 键盘

一般是使用机械键盘，机械键盘我个人认为差不多就好，没必要一直去找什么乱七八糟的什么轴什么轴的。

### 鼠标

鼠标这方面主要看自身需要，罗技的鼠标虽然最贵，但是确实是最好的。

### 耳机

耳机的需求还是看自身了，一分价钱一分货。

## 基本组装原则

不允许大力出奇迹，这是最基本的原则，不允许任何人触碰。一般上电脑配件都是有防呆口的，不要硬插都没事，但是防呆不防傻。

所有螺丝不允许拧的太紧，防止热胀冷缩把主板弄坏。


### 准备阶段

防止静电，可以洗洗手然后擦一下，这样就可以消除一部分静电了。

### 基本顺序

首先将 CPU 安装在主板上，之后将内存安装在主板上，这时可以将 CPU 供电接口和主板供电进行插入，放在一个纸箱上面，将显示器连接，查看显示器中是否可以正常启动。如果是直接插 M2 硬盘建议先加装。

正常启动之后需要判断自己的散热器是在机箱里安装简单还是机箱外安装简单，之后再决定先安装散热器还是先把主板安装在机箱里。

安装好之后可以先安装机箱的内置接口，将电源的线和主机需要供电的设备进行连接并走线，之后就可以正常使用了。

不过这也只是基本介绍，更多内容可以在 B 站或者其他视频网站进行搜索具体参考。


<Share colorful />